---

layout: post

title: "이론 이후 02"

description: "이론 이후 02"

date: 2022-11-09

tags: [일기]

comments: true

share: true

published: true

--- 

*Fuck around and find out*

---

저스디스는 내가 아주 오래 시도한 글감이다. 지금도 글을 쓸 힘은 없다. 그냥 중얼거리려고 한다. 나는 저스디스를 참 좋아한다. 실용적인 이유다. 요즘 자주 운다. 저스디스를 듣다보면 울음이 그친다. 그래서 좋다. 오늘도 울면서 <2 MANY HOMES 4 1 KID> 오프닝 트랙인 ‘MOTHERFUCKER’를 다시 들었다. 구수하더라. 무엇보다 울음을 뚝 그치게 만든다. 왜 그런가?

저스디스는 이때 이미 자신이 대부분 변하리라고 이미 약속했다. 몇 가지, 가령 사랑, 음악, 힘 정도를 제외하면. 그리고 저스디스를 예술가로 간주해야 한다면 <2 MANY HOMES 4 1 KID>가 지니는 가치 때문이다. 그렇기에 예술가로서 저스디스는 이미 자신이 패배자이며 나약한 인간이므로 거짓말을 치겠다고 약속했다. 

하지만 물론 이 약속은 성립하지 못했다. 처음부터 가치를 인정받은 적 없는 것이거나, 저스디스가 예술가로 예술계에 승인받은 이유가 그런 가치와 무관한 것이거나, 애시당초 그런 예술계가 존재한 적 없던 것이거나, 심지어는 어떤 종류의 계조차도 성립할 수 있는 지반이 없는 땅이 이곳인 것이거나, … 이유는 무궁무진하게 떠올릴 수 있다. 아무튼 약속은 가사로 그쳤다.   

그래서 ‘GONE’이라는 노래를 위한 뮤직비디오 촬영지는 이 땅이 아니라 미국이다. 거기서 저스디스는 은퇴를 생각한다고 한다. 자살 얘기도 나온다. 그전에 저스디스는 이런저런 활동을 했었다. 자기가 어린 시절부터 듣고 자란 기록 매체에 따라 예술계를 이 땅에 성립시키려는 활동들이 주를 이뤘다. 기록 매체는 그런 땅과 세계와 사람들을 약속했기 때문이다. 

당시 사람들은 저스디스에게 차라리 하고 싶은 것을 하라고 했다. 머지않아 오늘날 너와 내가 아는 저스디스가 있다. 그러나 너와 내가 아는 저스디스가 정말 같은지는 모르겠다. ‘그럼 네가 해보든지’라는 말이 있다. 음악에 있어서는 틀린 말이다. 음악은 누구든 평가할 수 있다. 하지만 문화를 운반하는 것은 삶의 문제다. 그건 나도 모르고 너도 모르고 본인도 모르는 문제다. 

이렇듯 사실 저스디스 얘기는 아니다. 그렇다고 뭘 성찰하려는 것도 아니다. 그냥 중얼거리는 것이다. 진정 좀 하려고. 몇 가지 주제에 관한 얘기다. 한국, 계산복잡도이론, 양심, 삶, 문화. 한국에서 계산복잡도이론 따위를 문화로 이식하는 것은 지식의 문제가 아니다. 온전히 개인이 짊어지는 삶의 문제다. 어떤 문제는 규모가 너무 거대해서 일단은 개인만이 짊어질 수 있다. 그것을 견디는 과정을 스포츠처럼 지켜보는 것도 문화의 일부인가? 양심 스포츠 같다.

물론 내 입장이 저스디스랑 같다는 말은 아니다. 내가 가고자 하는 길과는 다른 방향으로 가고 있다. 다만 나와 같은 고민을 했었다. 그리고 지금은 나름 유쾌해 보인다. 우회적으로 얻은 것도 있는 것 같고. 친구도 있는 것 같고. 그래서 힘이 난다. 이 말을 되게 구구절절 중얼거렸네. 이상 헛소리. 

